---
sticky: false
category:
  - 摘录
tag:
  - 语文
---
# 时评文（2022·2）
## **没文化敢上镜？论一个演员的自我修养 |** **睡前聊一会儿**

主演一部年代剧，却不了解故事发生的时代背景；提起自己演的角色支支吾吾，分析人物张口结舌；有的甚至连常用字都不会读、不会写……一段时间以来，部分演员由于缺乏基本文化素养，引发网友热议。有人认为，演员只要能演好戏就足够了，并不需要过多的文化底蕴；另一些人则认为，具备一定的文化修养才能更好地演绎角色。演好戏必须有文化吗？今天我们就来聊聊这个话题。

很多艺术家都表示：一个演员拼到最后拼的是文化，能走多远靠的也是文化。为饰演林黛玉，陈晓旭将几页纸的人物理解和自己写的小诗一并寄给导演，这才从全国海选中脱颖而出。87版《红楼梦》导演王扶林专门写了一本《电视连续剧红楼梦导演阐述》，开机前给演员开学习班，共同研读原著，听红学家讲课，这才有了演员的精彩发挥，成就了贴近原著、还原角色的荧屏经典。由此可见，文化基础不仅关系着演员自身发展，也是成就影视精品的前提。

也要看到，观众认可的“演技派”，未必是通常意义上的“文化人”。王宝强从草根逆袭影帝，咏梅并非科班出身却摘得影后，赵丽蓉没有上过学、不识字，在小品中挥毫写下的“货真价实”却让观众赞叹……他们的成功说明：文化从来不局限于学历，不只来源于书本，也不一定呈现为条分缕析的表演理论。

生活是戏剧的源泉。对于演员而言，体验生活、再现人物是基本功。有演员为演好甘肃农妇，花十个月在当地体验生活，学习方言、播种麦子、喂养动物；有演员出演警察前，跟随民警一同出警，体验真实工作状态；有演员为立体展示特种兵形象，在部队进行了为期18个月的体验……他们付出大量时间到现实生活里摸爬滚打、汲取养分，才打磨出观众认可的角色。**俗话说：“装龙像龙，装虎像虎”，好演员不能依赖“本色出演”，了解不熟悉的生活样态与内心世界，正是提升文化的重要方面。**

蓝天野先生表示，对于演员来说，比表演方法更重要的是生活积累和文化素养。提升自我的，可以是一遍一遍的技巧练习，可以是体验生活的所见所闻；但从长远来看，更应该是各行各业的广博知识，是丰富人生阅历的社会经验。**在优秀演员中，有的手不释卷，形成了出众的文学理解能力；有的善于交友，从中了解陌生领域的知识；有的研习书画音律，涵养美学趣味与心境气质。正所谓“技可进乎道”，这些看不见的“潜功”，并非立竿见影，却需持续用力，在潜移默化中夯实艺术创造的思想根基，不断向艺术高峰进发。**

由此可见，文化是演员的必修课。只不过，文**化之于演员，包含着语言形体等表演技术、应变力观察力等必备素质、对多彩生活的体验、对历史文化的理解、对美的认知等不同层面。拾级而上提升修养，才能更自如、更主动地创作角色，而不是下意识、无节制地宣泄情绪。从这个意义上说，有天赋未必能成好演员，但不努力注定不是好演员。无论体验派，还是表现派，抑或方法派，走到聚光灯下的这条路，都是由无数的耕耘与汗水所铺就。**

此前曾有演员说，朋友看孩子学习成绩差，就想“托关系”让孩子学表演。这种职业误解，也一定程度上反映了部分演员缺乏文化素养的事实。一段时间以来，一些流量艺人不关注文化修养，认为“颜值即演技”“念词即表演”，形成了不良风气，成为了不良示范。当观众讨论演员不读书、没文化时，其实是对不敬业却心安理得、能学习却无动于衷的忧虑。

**著名话剧表演艺术家于是之曾说：“演员在台上一站,你的思想、品德、文化修养、艺术水平以及对角色的创造程度，什么也掩盖不住。”通往好演技的路并不是独木桥，但没有一条路可以轻易到达。亲身体验也好，埋头苦读也罢，以多种方式将文化修养转化为立得住、叫得响、禁琢磨的人物角色，创造更多深入人心、喜闻乐见的艺术作品，这才是一个演员的基本修养。**

这正是：

咀嚼知识，品尝生活。

磨炼演技，且得琢磨。

大家晚安！

（文 | 徐之）

## **走出家门过春天，在与时令的对话中激活自己 |** **睡前聊一会儿**

盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。近期，随着各地温度上升，花和人都感受到了春天的气息。今天我们就来聊聊“踏青”的话题。

古往今来，人们总愿意把春天视作一年中最美好的季节，不吝惜以美好的字眼来形容和赞美春天。**无论“春江水暖鸭先知”的温度，“草色遥看近却无”的视效，还是“一枝红艳露凝香”的风味，沉睡一冬后，人的感官与春花春草春水共同苏醒。经过冬日严寒，满怀美好向往，春天，总与希望和生机紧密相连。**

“春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。”1000多年前，白居易曾写下这样的春天。眼下，金黄的迎春和连翘，粉嫩的山桃、杏花、樱花，品种各异次第开放的玉兰……各色花朵不仅在枝头一朵一朵、一树一树地肆意盛开，也或为主角或为背景地活跃在各大社交平台上，续写着“若待上林花似锦，出门俱是看花人”的火热场景。这段时间，“中国赏花地图”在网络热传，让人感受到春天的盛景，也让人感受到祖国的辽阔幅员与大好河山。

传统有“踏青”“游春”之俗，《老子》中有“众人熙熙，如享太牢，如登春台”之语，《论语》中也记载了孔子与弟子们“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”的行程。对于今天的都市居民来说，春日出行不仅包含踏青、放风筝等经典活动，还有露营、野餐、飞盘等备受推崇的新鲜项目。**春燕与风筝争高、垂柳与飞花共舞，这无不是自然的慷慨馈赠。抽身出来偷浮生半日闲，用心捕捉一朵待开的花、一只展翅的鸟，俯仰皆是的春景时刻在提醒，我们永远身处自然。可以说，游春赏春，不仅是亲近自然，更是在与时令的对话中激活蕴藏于己的生机。**

当然，探寻春天的世界，感悟春天的美好，没有标准答案，也未必非得是诗和远方。游人寻觅着扎营观花的地盘，摄影爱好者看见了拍照绝佳机位，恋人更看重树下之人和桃花映面，诗人品味出无尽缱绻诗意，美食家想的是以花入馔努力加餐饭。**春天充满多义性，不同的人能从中品咂出不同感受，但内核都在于珍惜春光，不负韶华。**车站边、小区里，甚至阳台上、砖缝中，生命的力量同样不遑多让。热闹不都是他们的，生活也不总在别处，只要你愿意发现，整个春天亦可为你所有。诚如普鲁斯特所言：“真正的发现之旅不在于追求新的景象，而在于换一种新的眼光。”

**春光作序，万物合鸣。**所谓一年之计在于春，也因为春天是生发的季节，往往被视为一个新的轮回的开始。从春天启程、在春天出发，人们总是充满希望、充满干劲。换个角度看，春天适合游赏，春天更适合奋发。中国传统中，立春时有“鞭牛”之俗。人们鞭打土牛，象征春耕开始，以示丰兆，策励农耕。鞭打春牛完毕后，还要进行象征性的耕地，表示新一年农事活动的开始。即便是“踏青”“游春”，也是为更好地修养身心，为一年的奋斗蓄力，为未来的生活加油。

春天万物生发，欣欣向荣，就连人的一生中最明媚的时段，都被命名为“青春”。**时节流转，并非总在春天；韶华易逝，人也不会永远青春。然而，不管春夏秋冬，秉承着能看到一二的心，带着能够发现美、感受美的眼睛，保持蓬勃向上的姿态，聆听梦想与远方的召唤，就总能从生活里汲取继续向前的力量。**

这正是：

迟日江山生绿芽，灼灼烂漫绽芳华。

莫道春光难揽取，心中有景迩亦遐。

（文 | 周珊珊）

## **当阅读有了朋友，当好书有了知音 |** **睡前聊一会儿**

书评渐成即时“弹幕”，读书心得随处分享……随着移动互联网时代的到来，社交与阅读碰撞出了不一样的火花。**我们从“量化”的阅读时长排行榜中了解朋友们的“嗜书指数”，在虚拟的“共读小组”里与书友隔屏交流感受思考，读书已不再是埋首故纸堆的孤独，每翻一页都如同“扎”进了人声鼎沸的论坛，推着我们从“灯火纸窗修竹里”的“阅独”空间，踏进“独乐乐不如众乐乐”的“共读”场域。**今天，我们就来聊聊这件事。

阅读具有社交属性，“书非借不能读也”，中国古代文人早已籍此形成阅读“社交圈”。北宋时期，丞相苏颂以书宴客，赋诗曰：“有客过我门，开颜喜相见。贫居何以待？案上书千卷。”工部员外郎王钦臣每获新书都命人精心誊抄两份，其中一份“专以借人及子弟观之”；龙图阁直学士宋敏求藏书之巨达三万卷，因“士大夫喜读书者，多居其侧，以便于借置故也”，以致家宅附近地价暴涨翻番。明代诗人李如一则提出“天下好书，当与天下读书人共读之”的共享思想，还为此营建了专供公开借阅的藏书楼。

读书人以书会友，可哪怕是一座藏书楼，辐射的空间终究有限。虚拟空间无远弗届，兴趣相投的阅读者更容易找寻到彼此。第十九次全国国民阅读调查结果显示，我国成年国民数字化阅读方式的接触率达79.6%。与此同时，某知名阅读网站累计评论数已近亿条，逾100部作品的评论数超过100万条，最高一部达1200万条；另一款知名阅读软件的年笔记个数突破5.7亿。

从读“纸”到刷“屏”，书评弹幕既保留了“不动笔墨不读书”的传统，又实现了数字阅读社交空间的建构与重塑。书友们时而讨论、时而共情，以阅读为载体分享观点，以“指”代笔做书摘、写批注，最大程度还原了“纸书”的阅读体验。阅读的体验与感受，知识点的补充与拓展，延伸出的思考与启示，甚至是“吐槽”与“段子”……读者在众声喧哗又趣味横生的海量书评弹幕中，品读到不同的人对同一段文字的别样体会。

社交化阅读在共时中共情，一定程度上“模糊”了作者与读者的界限。网络文学盛行的当下，热门作品的评论区往往很热闹。当读者有所质疑时，有的作者亲自下场“挽尊”，耐心解释作品构思理念；当读者捕捉到常识性“硬伤”时，很多作者第一时间更正，并在“段评”里告知“已改”；在“文字弹幕”尤为密集的小说页面中，一些作者会主动与读者讨论续更情节走向。越来越多读者以共同创作的形式完成了自我呈现，兼具了信息接受者、知识传播者乃至文化创造者的身份认同。

**共读引发共鸣，共情凝聚共识。如今，“要不要读书”早已有了答案，人们似乎更关注“为什么要一群人一起读书”“择和谁一起读书”。毕竟，社交化阅读不只是技术延伸的结果，还隐喻着我们当下的状态，包含了对待生活的态度。**当读者在好友关系中引入阅读这一维度后，我们就可以透过书单走近老友们隐秘的精神世界，通讯录里也可能会多出几位可以一起谈天说地的朋友。

**正如小说《岛上书店》所讲的那样：“我们读书，因为我们孤单；我们读书，然后就不孤单，我们并不孤单。”**

这正是：

独乐乐不如众乐乐，独读书不如众读书。

（文 | 戴林峰）

## **“赶时间的人没有四季”，但是还有诗 | 睡前聊一会儿**

“赶时间的人没有四季 / 只有一站和下一站”“我明明一动未动 / 名字却跑丢了 / 你可以叫我：上一个 / 也可以叫我：下一位”“每天我都能遇到 / 一个个飞奔的外卖员 / 用双脚锤击大地 / 在这个人间不断地淬火”……送外卖5年，写了2000首诗，外卖诗人王计兵的诗集，在豆瓣上被打出9.3分，不少人看得“热泪盈眶”。今天我们就来聊聊这个话题。

王计兵念书时其实是好“苗子”，但早早进入了武校，考大学的梦想也就不了了之了，但他对于文字和文学的情感却喷涌而出，“从那一刻起就开始特别喜欢读书，开始去集市上的旧书摊，去淘那些旧的语文书回来读”。咀嚼着精神食粮，写作的泉水悄然流淌，一次次的创作让这水流丰沛充盈，让他甘之如饴。

**穿梭城市、骑车奔波，当上外卖员后，更大的世界在他面前展开，写作始终是他观察与思考的一种方式。**不很忙时，王计兵会在路边停下车，拿出随身带着的纸和笔，观察生活、捕捉灵感。“哪怕是在熟悉的场景，我也会特别关注这一天有什么变化、有什么不同。特别是如果有让我感到很诧异的情况出现，我就会立刻有一种反应，想说几句话，然后就会根据想说的思想把它整理出来。”有时匆忙，灵感倏然而至，他就用聊天软件的语音功能录给自己，就算在最忙碌的午高峰，一首小诗也能见缝插针诞生。每天5点半起床，6点半到8点半阅读和整理“草稿”，10点半到下午2点、4点多到晚上11点出门跑外卖，日子循环往复，诗歌却日日常新。**播下汗水作种子，撷采岁月以成歌，这是他对自我、劳动与生活的诠释。**

**诗歌是个体的沉吟，也描摹社会的群像。**王计兵送外卖之后，写作的视角产生了很大转变，他文章里的“我”常常不是他自己，字里行间还有你我他，有着扣人心弦的真切情感。“生活平整得像一块木板/ 骑手是一枚枚尖锐的钉子/ 只有挺直了腰杆/ 才能钉住生活的拐角”，道出骑手群体的坚韧与顽强；“一圈圈晾干的汗渍/ 在他们后背形成的地图/ 边界明显/ 那些白色的线条富含盐分/ 对于土地/ 他们个个都是一把好手/ 现在他们却背负地图/ 走在别人的田地上”，关注农民工的辛劳与付出；“站在空荡荡的马路/ 喊自己的名字/ 就像喊一个亲人 /就像母亲喊自己的孩子”，抒发异乡客的孑然与思念……王计兵作为骑手串联起“众生相”，作为诗人讲述城市的展开。倾诉个人、书写群体、集纳人生，一句句诗是一层层浪，将荡漾着个人体验的涟漪推向彼此，在情感共鸣中叩开更多人的心扉。

**有人说，诗歌是“一座随身携带的避难所”。在生活的“褶皱”里，每个人都有属于自己的诗。**德州菜农在土地里、菜摊前写诗，“不管我身边有没有人/ 这也是我一个人的黄昏/ 我现在就是一个舞蹈皇后 /抱着风跳，踩着水跳 / 在金色的光里跳”；青年人在夜宵摊、办公室、通勤时写诗，“天光变暗之后/ 依靠自身发光的事物开始增多/ 地铁摇晃的声音/ 接近夜行海滩的风浪”；孩童以童真为墨写诗，“爷爷还活着的时候/ 这个世界的风雨/ 都绕过我/ 向他一个人倾斜”……**当平凡的日常碎片凝练成言，当鲜活的人生篇章糅合成句，诗歌中满含对生活的感怀、对生命的体悟。诗言志，歌咏怀，每个人都在自己的诗中给自己塑像，每个人的诗又汇成了这个时代的诗章。**

**有人认为，如今时代步履匆促，诗歌从容姿态与生活节奏之快，难以兼容。但人们还在写诗，为何？林徽因曾试图解答：或说是要抓紧一种一时闪动的力量，或说是若不知其所以然的，或说是经过若干潜意识的酝酿……最终发现难以厘清，她喟叹写诗是“我知道，天知道”。可以说，写诗是对自我的书写，是对日常的反思，也是对远方的凝望，诗歌“为何而起”又“为谁而作”，或许并没有那么重要。当“你为什么写诗”这样的问题脱口而出，与其说是对想要探索具体的缘由，不如说是渴望心灵的交流。**

行至文末，笔者忍不住向屏幕前的你邀约：

春分这天

摘嫩芽柳梢

和月折射的来自星球半腰的阳

安顿情感的温床

替你掖紧了被子

许下一个好眠 此刻

可吟一首无？

（文 | 周山吟）

## **文旅局长们“出圈”，给当地旅游带来多少“留量”？丨睡前聊一会儿**

“白衣侠客”带你领略千年银杏谷，古装撑筏穿梭古老秘境，雪地策马奔腾皑皑雪原……有文旅局长因为短视频意外走红后，各地的文旅局长纷纷效仿，换装、排舞、骑马，使出浑身解数为家乡“代言”。有网友评论称：“现在没点才艺，都当不了文旅局局长。”今天我们就来聊聊这个话题。

数据的呈现最为直观：今年2月以来，多个“出圈”文旅局长代言的相关旅游目的地搜索热度均有不同程度的增长，其中云南德宏搜索热度同比增长83.36%、环比增长6.88%，新疆塔城搜索热度同比增长18.5%、环比增长39.09%，一些地方的旅游订单比2019年同期也有大幅上涨。这背后有优化调整疫情防控措施带来的变化，但文旅局长们“出圈”对当地带来的曝光量和知名度的提升，也不容忽视。

也要看到，互联网上热度的提升并不一定能转化为实际的旅游消费。有平台上一些城市随着文旅局长一同“出圈”，搜索热度居高不下，实际的门票机票酒店等订单交易量却甚至出现了下滑现象。一个旅游目的地的确定，受到季节、交通、天气、个人偏好等诸多复杂现实因素的影响。从这个角度来看，并不是说只要文旅局长“出圈”就必然带火当地旅游市场，如何将流量变成“留量”，让游客感兴趣、愿意来、留得下、多消费，还有更多的下半场文章要做。

文旅局长们使出十八般武艺，借助短视频产品吸引各方关注家乡美景，是旅游业在宣传端上的发力。随着文旅行业日渐回暖复苏，越来越多人加入到这场“花式比拼”中来，如何赢得先机？有网友认为，旅游业本质上是服务业，在展现诗画风景的同时，也要做好告诉大家怎么玩儿好吃好之类的“诗外功夫”。也有人说，具有特色的地域文化最能吸引人，把地方文化的魅力充分、有效地展示出来可能成为“竞争”胜负的关键。快速复苏的巨大文旅市场，给了各地文旅局长们发挥创作才能的广阔空间。不论是生动呈现一地的自然风貌和人文气质，还是解锁丰富实在的玩法、提供满满的旅游干货，只有瞄准用户需求、激发浓厚兴趣，才能将更多屏幕前的短视频观看者转化为奔赴诗和远方的行动者。

人们常说，“酒香也怕巷子深”。不可否认，优质的“代言人”能为旅游市场回暖添上一把火，但怎样让火烧得旺烧得久，仍需仔细研究。今年全国两会期间，不少代表委员围绕文旅产业高质量发展建言献策：有人主张加大对文旅行业宣传推介力度，特别是对市场前景好、发展潜力大、创新能力强的项目或企业重点扶持；有人提出深入发掘利用好人文旅游资源，推动“旅游+”等新旅游业态创新发展；有人建议旅游目的地在为游客提供更好的旅游环境与公共服务的同时，在深化文旅融合、打造文旅精品、提升文化旅游影响力等方面下功夫……说到底，“吸引人”只是第一步，怎样“让人来”，怎样“来了之后流连忘返”，更关乎旅游业的长足发展。对于凭借各种宣传方式“出圈”的景点和城市而言，切实打造好的旅游产品、增强旅游服务能力显得尤为迫切而紧要。

无论是欣赏身边的美景还是奔赴远方的“奇伟瑰怪非常之观”，最终决定出游体验的除了山水风光、人文景观的“颜值”，还有基础设施、旅游服务的“实力”。也正是在这个意义上，关注不可或缺，内功更须修炼，网红景点化身行业常青树还得靠“内容为王”。不断充实完善旅游服务供给，开拓思路满足需求又创造需求，回答好游客“想要消费”“舒心消费”的课题，才能将海量的网络注意力转化为强劲的产业发展力。

这正是：

局长火出圈，秘境跃然现。

网红变长红，内功需沉淀。

（周山吟丨文）

## **内存已满舍不得删，你是否患上了“数字囤积症”丨睡前聊一会儿**

生活中，你是否有过这样的经历？换了新手机，旧手机里的照片、视频、文档一个都不舍得删除，连聊天记录都恨不得全部迁移到新手机里；网上冲浪，看到有用的信息，总是忍不住随手“码住”，收藏夹列表满满当当，却没有几个能被再次点开……如果不幸“中枪”，可能需要了解一下今天我们聊的话题——“数字囤积症”。

所谓“数字囤积症”，用学术一点的语言解释就是“数字文件的积累致使个体降低目标检索能力，最终导致个体的压力和混乱”。**互联网时代，人们用“数字仓鼠”这一生动的形象来指代那些热衷于囤积数字化信息的人。**他们往往痴迷于收藏电子媒介中的内容，而且很少会清理和删除囤积的东西，就像一只小仓鼠，乐此不疲地将存储空间填满。在信息日益碎片化的当下，受“数字囤积症”影响的队伍十分庞大。有网络调查显示，超过60%的受访者表示自己经常囤积信息，其中有一半左右的人认为自己可能已经变成了一只“数字仓鼠”。

为什么热衷于囤积信息？从客观条件上看，随着技术的发展，手机、电脑等智能设备与生活越来越密不可分。每一天，我们都在使用各式各样的APP发送消息、浏览资讯、分享照片，生产着海量的电子数据。而与有限的物理空间相比，赛博空间能够无限膨胀，只需花一笔不太多的钱，便可以升级网络云盘或者购买新硬盘，轻松获得更大的存储空间。在这些便利条件的推动下，越来越多人养成了囤积信息的习惯。

从主观动因上看，人们囤积信息的动机主要有两类。一种是出于工作与生活的需要，进行工具性存储。比如，将工作中的文件资料归类存档，需要时调取使用；把网上看到的健身视频、烹饪教程、旅行攻略放进收藏夹，方便日后浏览；等等。另一种是情绪性存储，为了记录有意义的人生片段和瞬间。和亲人的一张合影、与朋友的一张聊天截图、手机备忘录里的一段话、路上抓拍的一朵云……这些零零碎碎的数字痕迹，细细密密地编织起来，拼凑成每个人独一无二的回忆，帮助用户定格时间、对抗遗忘。

无论生活在什么时代，人们始终有保存和记录信息的需要。只不过在电子设备高度普及的当下，抽屉里厚厚的办公文档变成了电脑中的一个个Word文件，相簿中泛黄的老照片化作了应用软件“那年今日”的图片动态。信息储存的媒介与形态变了，但内核没有变。应当说，无论是出于工具性还是情绪性目的，合理有效地存储和使用信息都是必要的，也是数字社会必备的一种生存智慧与能力。**只不过，如果不考虑实际需要，盲目而不加选择地囤积信息，甚至为了囤积而囤积，反倒可能容易为海量的信息所累。**

**一方面，“什么都想保存”“什么都舍不得删”，不仅会增加检索信息的成本，也容易分散注意力，带来无序感和混乱感；另一方面，囤积了却不使用，这些信息的价值便所剩无几。**有网友坦言，看到网络上的干货帖，“一键收藏”时总想着“现在很忙，以后再说”，可是“以后”却永远没有到来；还有网友表示，逛博物馆时习惯用手机将文物介绍匆匆拍下来，“回去再看”，最终却是“相册满满，脑袋空空”。**可见，堆积过量无用的数字信息，变拥挤的是虚拟的数字空间，影响的是真实的生活体验。因此，许多“数字仓鼠”已经行动起来，努力戒除“数字囤积症”，倡导“数字极简主义”。**比如在网络小组“收藏夹不吃灰”里，有人定期给手机内存减负，有人分享每周清理一个收藏夹的经历，通过种种努力，让数字空间变得更清爽，让生活变得更轻盈。

不过也要看到，“数字仓鼠”和“数字极简主义”代表的只是不同的信息收纳偏好，没有明确的好坏高低之分。如果信息囤积行为能够带来更多掌控感与安全感，同时没有对工作和生活造成困扰，那么做一只快乐的“数字仓鼠”也没什么不妥。毕竟，储存信息的目的是让生活更方便、更美好，每个人都可以选择适合自己的方式，在数字社会中过自己喜欢的生活。

这正是：存还是不存，这是一个问题；删抑或不删，答案因人而异。

大家晚安！

（文丨周春媚）

## **坐高铁、喝咖啡、住酒店……这些日常也需要人教？丨睡前聊一会儿**

如何坐高铁、如何去医院看病、如何办银行卡、如何开煤气灶……一位短视频博主将很多看似简单的生活常识拍成科普视频，在社交网络走红出圈。不少人抱着“这也要教”的心情点进去，却在评论区看到很多温暖有爱的点赞留言。有人说“因为真的有很多人没有坐过地铁，他们真的很怕露怯”，有人说“这个视频真的太及时了，我没有坐过高铁，但是下个月我要一个人回老家了”等。今天我们就来聊聊这个话题。

第一次坐高铁，“通常售票处旁边就是取票机，有一些城市会分开”“一进来之后有一个安检的地方，把你身上所有的包、行李箱都放上去”；第一次自己去医院看病，“记得要拿上身份证、医保卡”“拿到药单之后不要直接去药房，要在附近找机器，先要交费”；入住酒店要知道，“水吧的茶包、咖啡、矿泉水是免费的”“小冰箱里要是有东西，那它们大概率都是要钱的”……《如何如何》系列短视频作品的内容，涵盖衣食住行方方面面。没有“居高临下”式的说教，而是以“稍微年长”朋友的身份进行暖心分享，让原本看似有些琐碎的“生活常识”科普成为不少人眼中的“社会生存学”读本，博主也被网友戏称为“社会生存学顶流”。

不论是坐高铁、公交，还是吃一次烤肉、点一杯咖啡，对一些人来说早已司空见惯，但这些都不妨碍《如何如何》系列短视频引起广泛关注和讨论。**在视频的评论区，很多人惊讶地发现，自己习以为常的“日常”可能是另一些人还未经历的生活，自己下意识认为是生活“常识”的内容有的人可能要花费很大的力气才能掌握。“不是每个人一出生就生活在城市里，从小就有坐高铁和飞机的机会。”这些看上去“不用教”的知识技能科普之所以一点都不多余，是因为它们的出现帮助许多人免去了“第一次”的尴尬和困境、无助和迷茫。**

**其实，“知识爆炸”“信息爆炸”在迅速扩张认知边界的同时，也在某种意义上让人们的知识短板加速显露出来。**一直在大城市生活学习的人，去到农村可能很难分清楚狗尾巴草和谷穗的区别；习惯了喝粥吃早茶，第一次吃四川火锅在选蘸料上可能会有些迷茫；从未出过国的人第一次坐上其他国家的高铁，也许会有些手足无措……每个人或多或少都有自己触及不到的事项，也正因如此，不论自己还是看到他人在日常生活中遭遇类似微妙的瞬间时，不妨多一份坦然、多一份理解。就像《如何如何》系列短视频的作者所说的，“我的视频也许不能百分之百教会大家，但我想传递一个观念，遇到任何没接触过的事情都不要害怕”。

随着关注度越来越高，更多“过来人”加入到这场给屏幕对面的陌生人“传经送宝”的分享中来。“忘带身份证可以临时申请，上错车厢了也没关系，车厢都是互通的”“地铁不小心坐过站也没关系，下车去对面坐回去就好了，不会扣钱的”“很重要的一点是一个城市有多个站的，东南西北站一定要看清楚”“没关系，不用觉得自己没见识，都是这样过来的”……隔着屏幕的分享、顺着网线的安抚，弥合着信息的鸿沟，传递着社会的温情，也体现着互联网的价值和意义。

数据显示，截至2022年6月，我国网民规模达10.51亿人，互联网普及率达74.4%，已实现“县县通5G、村村通宽带”。通过互联网，偏远山区的孩子接受到便捷的数字教育，增长了见识、拓宽了眼界；脱贫地区的农户将特色农产品卖到了海外市场，日子越过越红火。日益提速的互联网发展背后，是对“人”的愈发关注。当经典图书《十万个为什么》转身拥有短视频生动的讲述和演绎，当退休教师杨维云奶奶在直播间笑盈盈地教成年人识字，当适老化改造切实解决老年人运用智能技术的困难，我们不难从中感受到“努力让发展成果惠及每一个人”这一信息化社会建设不变的价值旨归。

**有人说，互联网像一片宽广的海洋，在潮起潮落之间将共同、丰富、醇厚的情感浸入人们的生活。在网上“冲浪”总会碰到风高浪急的情况，但冲浪者始终没有放弃对如何更好驾驭这片海域的思考和探索。**这个开放性的问题或许没有唯一的答案，但让互联网在向上向善中“看到”更多人、“点亮”更多人，无疑是需要牢牢扣住的解题思路。

这正是：初出茅庐，“不会”无妨。“如何”“怎样”，都来帮忙。

（峁川丨文）

## **给自己买束花，给美好安个家 |** **睡前聊一会儿**

新年以来，元旦、春节、元宵节等佳节不断，“节日经济”“浪漫经济”提振鲜花消费的热情。亚洲最大的鲜切花交易市场云南昆明斗南花市，平均每天有2200万枝鲜切花销往各地；已有百年历史的广州越秀西湖花市重新开市，恢复了花如海、人如潮的热闹。节日、纪念日赠花的传统依在延续，鲜花消费的变化也在悄然发生。从聚焦玫瑰到百花齐放，从节庆礼品到日常消费，从馈赠他人到取悦自己，越来越多年轻人选择给自己买束花。今天，我们就来聊一聊这个话题。

不为庆祝节日，不为重要场合，不挑特殊日子，不爱繁复包装，在路过街边的小花店、地铁站外的小摊点时，在生鲜超市、外卖平台买菜买零食时，随时、随手购置的一束鲜花，成为装点居家环境的软装，成为像学习、工作、吃饭一样的生活日常。在网络平台上，名为“我又买鲜花啦”的兴趣小组汇聚了超10万名花友，话题“点缀生活的鲜花”浏览量过亿。

**“卖花担上，买得一枝春欲放。”给自己买束花是一种融入日常而又跳出日常的美好，既能在装饰家居时收获审美体验，也能在观赏养护中熨帖心灵。**一项调查数据显示，47.6%的受访消费者表示买花是为了“装点生活环境”，近三成是为了“愉悦自己”。简简单单的一束鲜花似乎有什么奇妙的魔法，带进家门的那一刻，就点亮了家居的色彩，柔和了室内的光线，给有限的空间增添勃勃生机。无论是季节性的荷花、栀子、桂花，还是四季不断的玫瑰、百合、康乃馨，无论是产自云南、广东、江苏，还是来自荷兰、厄瓜多尔、哥伦比亚，鲜花如同一件常换常新的艺术品，彰显了购花人的生活趣味和审美品味。

一束花费不多的鲜花，就能免于种花者“弄花一岁，看花十日”的辛苦，也不像逛公园植物园那样受到天气、距离、时间的限制，而醒花、修剪、布置、换水这些恰到好处的劳动，在发挥主观能动性中强化了人与花之间的联系，让体验更完整，与自然更亲近。看着亲手照料的鲜花从含苞待放到尽情盛开，买花带来的愉悦感、获得感进一步提升，“无扦剔浇顿之苦，而有味赏之乐”。

**有网友说，用鲜花装点生活，能让平凡的日子充满诗意。鲜花与诗意之间的紧密联结，厚植于中华优秀传统文化的土壤之中，为鲜花消费增添了文化的温度厚度。细细数来，有“念桥边红药，年年知为谁生”的借花怀古，有“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的以花明志；有“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”的以花说理，有“桃之夭夭，灼灼其华”的以花寄情。花开花谢，次第更新，不仅是季节流转的自然物候，更是历代诗文偏爱的鲜明意象。**

鲜花随时买、随手买、随便买的背后，也离不开产业升级换代、交通物流完善的支撑。对于普通消费者来说，当鲜花价格高昂、种类稀缺时，不那么实用的鲜花要配合节日和大事才显得不铺张。今天，我国已成为世界上最大的花卉生产国、重要的花卉贸易国和花卉消费国。鲜花培育种植更科学、保鲜技术更先进、交通物流更发达，让鲜花更实惠。鲜花垂直电商、生鲜外卖电商开启线上卖花，鲜花包月、鲜花自动贩卖机、自助鲜花超市等新消费模式层出不穷，让买花更方便。当然，这也对丰富鲜花产品类别、提升产品质量、建立行业标准、创新消费场景提出了更高要求。

**“瓶中插花，盆中养石，虽是寻常供具，实关幽人性情。”鲜花寄托了对美好生活的追求向往。正是无数个美好又平常的细节，构建起充满活力和趣味的人生；对美好生活的信心和憧憬，又投射在日常生活的细节之中。**热情四射的向日葵，明媚了一天的心情；柔弱妩媚的洋牡丹，装点了出租屋的窗台；香味宜人的栀子花，给繁忙的日子增加一丝甜香。窗边案头的那束鲜花提醒着我们，生活充满活力，美好正在身边。

这正是：

朝看一瓶花，暮看一瓶花。

各花入各眼，美好留在家。

（文 | 许晴）

## **费时费力还是仪式感拉满，“花式开学”该怎么看？ |** **睡前聊一会儿**
开学的仪式感，古而有之。开笔礼，是中国传统文化中对少儿开始识字习礼的一种启蒙教育形式，俗称破蒙。在古代，学童在开学第一天，由启蒙老师讲授人生最基本、最简单的道理，正衣冠，点朱砂，参拜孔子像后，方可正式入学。这种仪式感，开启了“立身以立学为先，立学以读书为本”的漫漫求知路，传承着“学者必求师，从师不可不谨也”的尊师明德风气。

当然也有另一种声音，对“花式开学”表示担忧。有家长说，五花八门的开学仪式背后，若只是家委会出钱出力，则大可不必。有老师说，苦于学校摊派任务，也受不了与其他老师之间的比较。有人指出，“师者，传道受业解惑”，是学生为学、为事、为人路上的“大先生”，若把开学搞成联欢会，不仅加重了老师的负担，也显得本末倒置。还有人指出，过于花哨的开学仪式一看就价格不菲，不管最终出钱、出力的是谁，若不加以节制，将在相邻班级、学校的学生心中刮起攀比之风，对引导学生收心、转变角色方面起不到正向作用。

**尽管声音莫衷一是，但育人是一致的初心。**再隆重的仪式，若不是真心实意地为孩子们着想，仪式就等同于形式，走个过场、完成任务，无法在孩子们的记忆深处留下印象，更无法激励孩子们健康成长。**所谓仪式感的意义，正是透过充满细节的设计，让某个时刻、某个瞬间、某个人变得与众不同，进而铭刻心中，内化为一种温暖、幸福或是感恩的美好力量，化作不竭的精神动力。**于老师而言，也会在看到孩子们笑脸的刹那，感受到孩子们的快乐，体会到为人师者的骄傲与幸福。付出与收获从来都是相辅相成，就像一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。

当然还要看到，今年开学季是对新冠病毒感染实施“乙类乙管”后的首个新学期。从长期网课回归到线下课堂，此前教学效果是否达标、教学进度是否统一等，都需要认真审视、统筹考量。我们欣喜地看到，许多学校、老师为孩子准备了“开学礼包”，以满满的开学仪式感，帮助孩子们尽快适应线下学习生活；多地中小学推出了“开学过渡套餐”，暂缓安排新课程；一些学校将开启视力普查，循序渐进加强学生们的体育锻炼，积极进行心理健康引导。

良好的开端，是成功的一半。本着育人初心，出于对学生深深的喜爱和责任，老师们才会精心设计妙趣横生、巧妙生动、引人思索、富有新意的“花式开学”仪式，帮助学生从新鲜感、新奇感，逐渐重新熟悉教室、熟悉校园、熟悉上课铃下课铃的学习节奏，消除陌生感、紧张感。只有眼中、心中都有学生，多一些耐心和用心，这样的开学仪式才有效果，这样的教育才有意义。

这正是，

春渐深，假期尽，花式开学，未来可期。

（文 | 立羽）

## **在烟火里谋生，于诗词中谋爱 |** **睡前聊一会儿**

日前，《2023中国诗词大会》总决赛落下帷幕，来自甘肃平凉的农民工朱彦军从众多参赛者中脱颖而出，夺得亚军。“我回去以后，一定好好听话，好好读诗，好好挣钱，好好爱你！”比赛中，朱彦军凭借出色的表现和向妻子的深情告白，赢得全场掌声，也让无数人认识了这位烟火里谋生、诗词中谋爱的“最可爱农民工”。今天我们就来聊聊这件事。

一段时间以来，在电视荧屏中、网络平台上，涌现出不少如朱彦军般爱诗的普通人。**在等餐时背诗、送餐时默诗的外卖小哥雷海为的成功逆袭，诠释着“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”的坚持；“诗情工作、诗意生活”的公交大哥刘宽云用别出心裁的报站诗词，传递着“结庐在人境，而无车马喧”的哲思；而“被诗歌拯救”的矿工诗人陈年喜，更是用“五千米深处”的玲珑诗心静静流淌出属于自己的诗篇——“再低微的骨头里，也有江河”……这些朴素人生中的诗意片段如月光之皎皎慰藉心灵，又如春风之徐徐拨动心弦，叩问着曾被问及无数次的话题：千百年来，为何我们始终对诗词爱得如此深沉？**

**“诗言志、歌永言”，诗词是中华文化中的一棵参天大树，是汉语中瑰丽的精华所在。从“关关雎鸠，在河之洲”的向往，到“皑如山上雪，皎若云间月”的信念；从“露从今夜白，月是故乡明”的思恋，到“小舟从此逝，江海寄余生”的洒脱；从“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的家国情怀，到“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情壮志——无论从事何种职业，身处何种境遇，人们对诗词的感受，也许会因理解能力、学识水平的不同而有差异，但文字间的诗意作为一种审美、意境与趣味，于所有人而言却是共通的。即便往事已越千年，人们依旧能在诗句的字里行间，寻得凝练辞藻背后的丰沛情感，窥见绵密韵律织就的气象万千。**

**在诗词间，有美的滋养。爱诗之人，更容易捕捉到生活中那些稍纵即逝的美。对于朱彦军而言，诗词之美早已充盈着生活中的点点滴滴。当夏天走在乡间田野，他会想起“绿遍山原白满川，子规声里雨如烟”；傍晚看见夕阳，自会感慨“夕阳无限好，只是近黄昏”；邂逅初雪美景，想到“应是天仙狂醉，乱把白云揉碎”；遇到月圆之夜，便沉吟“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家”……王夫之有言：“以追光蹑景之笔，写通天尽人之怀，是诗家正法眼藏。”大自然中的山川草木、云烟光色，花开花落、鱼跃鸢飞，都是诗人表达情思的素材，而由此生发的诗词作品，便成为人们陶冶性情品格、提升审美修养的宝贵精神财富。**

在诗词间，有生的感悟。叶嘉莹曾这样分享自己的体会：“人生会经历很多事情，哪一天你遇到了挫折或者心理上有迈不过的坎，你背过的那些古人的美好辞句，便会突然在脑海中出现，让你顿然觉悟：人生是如此的。”朱彦军此前的人生不算顺遂，虽然从小酷爱诗词，但在初中毕业后放弃学业，外出打工。“使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣。”每每在困顿之时，总有那么几句诗词，给这位终日劳作的西北汉子带来一些生命的顿悟与启迪。**“打工人读诗有什么用？”在朱彦军身边，也不乏有这样的质疑，而他只会用“苔花如米小，也学牡丹开”的坚韧勉励自己日复一日的阅读，用“眼前直下三千字，胸次全无一点尘”的纯粹去等待最终厚积薄发的绽放。**在浩如星汉的诗词中，朱彦军最喜欢的还是《水调歌头•重上井冈山》里的那句“世上无难事，只要肯登攀”，对于这句诗，他的感悟朴素而真诚：“对我们每一个人来说，这两句话都特别受用。不论干什么事，只要你肯努力，哪怕这件事情你做不到，但是只要你尽力了，就不会有遗憾。”

在诗词间，还有人的力量。除了朱彦军，今年的诗词大会上不少选手给我们留下了深刻印象。**“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的航空新青年谷建霖梦想能如辛弃疾般侠心剑胆、纵横四方；“少年尚意气，峥嵘各自担”的小讲解员谢雅丹最是景仰杜甫的万丈豪情与满腹柔肠。“今人不见古时月，今月曾经照古人”，读诗，便可思接千载，与岁月长河中的智者相遇；亦能视通万里，与辽远宇宙间的知己相拥。**朱彦军诗意人生的开端，源自其父亲手中的一本《唐诗一百首》，而他也始终将诗书济世的理想向儿女们传递——在更为漫长的时间坐标中，中国人心中持续涌动的诗意，也正是这样一代又一代接续不息地绵延与传承。在中国文化传统中，诗词最宝贵的价值和意义，就在于由作者到读者，不断传达出生生不已的感发与力量，让诗词之美、诗意之爱成为平凡烟火中的一抹绚烂色彩。

这正是：

一半烟火一半诗，一掬水月一生情。

（文 | 曹怡晴）

## **灾难来袭：让我们成为彼此的希望，支撑共同的命运 |** **睡前聊一会儿**

认识灾难、抵御灾难，是人类文明绵延存续的永恒课题。最近这段时间，一场发生在万里之外的强地震，再次让无数人感受到生命的沉重、感慨着自然的无常。悲伤、无奈、牺牲、坚守、感动……难以名状的情绪里，我们共同感知脉搏的跳动。今天，我们就来聊聊这件事。

土耳其当地时间2月6日凌晨，还在沉睡的人们在地动山摇中惊醒。不到10个小时的时间里，两次超过7级的强地震袭击了土耳其和叙利亚交界。曾经坚固挺拔的建筑，此刻“像婴儿的摇篮一样摇晃”，然后坍塌、掩埋。一度繁华喧闹的街头，到处是断瓦残桓，不少人在雨雪中颤抖不已。有专家测算，这场地震“威力约为130颗原子弹持续爆炸了43秒”。停水、停电、断网……“整座城市只能听到哭泣、呐喊和发动机的轰鸣声。”

**在人类浩瀚的历史星空里，我们对灾难并不陌生，我们对生命的伟大和顽强更不陌生。**十多岁的女孩纳萨尼在地震发生162小时后成功获救，在“黄金救援时间”之外继续延长“生命的时间”；一个脐带仍与母体相连的女婴奇迹般地幸存下来，人类的坚韧永远超乎想象；一名24岁的土耳其青年在废墟的墙壁上刻下“不要放弃希望”，对自己的鼓励何尝不是对所有人的希冀？**纵然山崩地裂，纵然危在旦夕，总有一些场景，让我们感受人的力量；总有一些奇迹，让我们维系希望。**

**毋庸置疑，一定有人相信“人类的悲欢并不相通”。但是也一定有人笃定，“无穷的远方、无数的人们，都与我有关”。**土耳其-叙利亚大地震、汶川大地震、日本大地震……灾难面前，我们经历相同的脆弱、悲鸣、告别，也见证相同的坚强、感动、温暖。**这是一种提醒，循环往复中，人类并非高枕无忧：前进的航道上既有不期而至的浪高风急，也有难以察觉的深流暗礁，决不能健忘更不能傲慢。这是一种启示，猝不及防下，人类也并非束手无策：无论认识的不认识的，不管看见的看不见的，哪里都有一撇一捺的支撑，哪里都是“同此凉热”的土地。**

患难见真情。地震发生后，中国政府第一时间启动紧急人道主义援助机制，首批援助土耳其救灾物资已于11日和12日分批运抵伊斯坦布尔，中国红十字会向叙利亚援助的首批医疗物资已运抵大马士革，中国政府派出的中国救援队以及社会应急力量已救出二十余名幸存者。除此之外，多国陆续向土耳其和叙利亚提供资金、物资，或派出救援队、医疗人员。在这场“已经超出人类援救能力”的生死竞速中，所有人都在争分夺秒、全力以赴。此时此刻，让我们见证一个万里驰援的中国，见证一个共克时艰的世界。

今天，地球尚不太平，人与人却越发紧密相连。正是在一次次危与机的转换中，越来越多人对“人类命运共同体”有了更深的理解：这是着眼人类未来的深邃思考，也是解决现实挑战的正确路径。联合国秘书长古特雷斯发出号召：“这是团结的时刻，不是政治化或分裂的时刻，但很明显，我们需要大量的支持。” 大海中航行，所有人都在一条船上。同舟共济，守望相助，我们对彼此有了更多期待，对未来有了更多期许。

救援仍在继续，奇迹正在发生。正如一位网友所说：“我们素未谋面、相隔万里，说着不一样的语言，用着不一样的文字……但在此刻，我们同样期盼着生的消息。”相近的情感、相连的心灵、相似的灵魂，塑造着相同的命运。互相关切，彼此真诚，我们才能携手战胜困难，人类才能一起走向未来。

这正是：

青山一道，共担风雨。

各位晚安。

（文 | 于石）

## **不想再“提笔忘字”？改变还得从“提笔”开始丨睡前聊一会儿**

几乎每隔不久就会有机构开展相关调查，结果显示很多网友都有过提笔忘字的经历。可以说，继“遇到好笑的事只会说‘笑死’‘哈哈哈哈’”后，“提笔忘字”成为不少人在语言文字领域碰到的又一件难事儿。今天我们就来聊聊这个话题。

为啥提笔忘字？首要原因显而易见，移动互联网飞速发展，带来办公无纸化、通讯电子化，除了学生和少部分与写字直接相关的职业，大部分人在日常生活中很少需要提笔写字。上次写字，恐怕还是去银行办业务签名或者进门填表登记时。加之电脑、手机等输入法不断迭代，联想与纠错功能日渐强大，也使得提笔忘字在一些人眼中变得“无大所谓”。笔者记得去年在参加完一次需要手写答案的活动，结束后类似的讨论不绝于耳：“‘誊写’的‘誊’上半边咋写？”“‘赓续’的‘赓’底下是什么来着？”短暂的沉默后大家纷纷掏出手机打出想要的字才恍然大悟。

除此之外，在一些场合，比起书写的规范性、完整性，有人更在意的是信息交互的简洁高效。比如，大卖场的“拖‘孩’十元一双”，马路边的“不‘样’停车”等书写讹误，也能在一定地域较为清晰地传递出语义指向，有时还能达到超出寻常的宣传效果。“字的对错并不重要，只要能理解就行。”在类似观念的影响下，一些人对于提笔忘字产生的书写错误也更加包容。

不过在更多人看来，提笔忘字的潜在负面影响应当受到更多关注。前些年我们说提笔忘字，主要还是针对相对复杂、生僻的字词。而现在，这种现象似乎越发严重，已经发展到只要拿起笔，就可能会遭遇大脑宕机；不仅是忘了字怎么写，更面临写字习惯与技能的一定退化。虽然不至于到“汉字危机”的地步，但移动互联时代的“失写症”问题确有日益严重的迹象。

放眼全世界的语言文字，唯有汉字从诞生之日起一直被延续使用，至今没有中断。汉字世代相传、生生不息的秘诀，正是传承与创新。汉语的书写和表达虽然受到技术革新的影响和挑战，但信息的传播、思想的培育却也借此打开了新窗口。**汉字书写之“危”，某种程度上来说也是重新激发人们热爱汉字、提高书写能力的“机”。破解“失写症”问题，需要在传承中重视汉字的文化内涵，使之在与当代生活结合的过程中谋求创新发展。**

从一开始的《中国汉字听写大会》《汉字英雄》，到衍生开来的《中国成语大会》《中国诗词大会》《中国地名大会》，与汉字书写、应用息息相关的文化题材节目日益红火。从中小学普及书法课、开展写家书活动，到书法艺术活动走入菜市场，再到汉字活字印模等成为畅销文创产品，坚守与创新并举，才能让汉字的历史意义与文化价值得以激活，也让汉字在当代艺术和生活的语境中获得新的生命力。

**从前，人们对文字充满敬重，矗立起“惜字塔”，但凡字纸都要诚心诚意在其中烧净。文人墨客更是看重写字：曾国藩在家书中与六弟探讨，视写字“关乎一生福分”；梁启超说写字不择时、不择地，费钱、费时间、费精神都不多，还能收摄身心，是“第一等的娱乐”；梁实秋认为“写字最容易泄露一个人的个性，所谓‘字如其人’大抵不诬。”而今，对于身处数字化浪潮的人们来说，握鼠标和拿笔杆并不矛盾，每个提笔写字的机会都值得珍惜。在一笔一画中唤醒对于母语和文字的情感，在一字一句中体悟文化之美、感受艺术之妙，何尝不是美好的文化体验。**

**汉字有温度、有意蕴，并非冰冷的笔画、机械的组合，而是充满着力量和情感、蕴藏着审美与哲思。正如余光中所写：“杏花。春雨。江南。六个方块字，或许那片土就在那里面”，其中原因无他，正是“因为一个方块字是一个天地”。笔锋摩擦的沙沙作响，油墨落纸的芬芳飘香，这是饱含中国风格和中国气派的集体记忆，不能让它们在你我这代消散。**

这正是：横平竖直皆风骨，撇捺飞扬显气度。

一笔一画志不忘，馨香永续来时路。

（文丨周珊珊）

## **“国家队”喊话《流浪地球2》，硬核科幻底气源自科技硬实力丨睡前聊一会儿**

电影《流浪地球2》热映，“重工业美学”震撼银幕。从天地穿梭的太空电梯到四足仿生机器狗“笨笨”再到不断迭代的量子计算机，电影营造的许多视觉奇观在一些观众看来却有似曾相识之感。想象源于生活，电影中许多场景其实并没有特效加持，而是众多国产尖端装备的实物实演，比如：外骨骼动力装甲来自上海，无人机干扰枪产自深圳，步履式挖掘机等61台设备出自徐州重工……《流浪地球2》中这群戏份颇重的特殊“演员”，向世界展示了将科幻梦想变为银幕现实的中国科技硬实力。今天我们就来聊聊这个话题。

科幻是现实的一面镜子。《流浪地球2》这部科幻片在展现天马行空想象力的同时又带给观众强烈的真实感，很大程度是由于片中出现的许多科技产品是基于现有技术进行合理猜想的产物，有些甚至在现实中已经存在，只是技术还没达到电影中呈现的水平。电影导演郭帆在《人民日报》撰文写道，“科技进步为科幻文艺的传播和接受提供了现实依据。比如，观众在大银幕上看到中国航天员身着航天服，在空间站出舱行走，会自然信服而不感到违和。真实世界跟影像世界是有必然联系的，强盛的国家才能托举起强大的科幻产业，这是已经被文艺史、电影史证明了的。”

**“你们尽管想象，我们负责实现。”中核集团官微日前贴出了“流浪地球行星发动机”和中国环流器二号的对比图，网友“秒懂”电影的设计灵感或许正源于此。**中国航天科工集团一句“这事咱不得一起吗”的跟评留言，则带动逾60家央企组团喊话：中国航天科技集团霸气官宣“等到2045年，天梯、地球车站、空间驿站建设有望成为现实！电影《流浪地球2》的想象，中国航天正在努力实现！”；中国建筑集团携3D打印建造技术、空中造楼机、装配式建造技术实力表态“小破球尽管去流浪，缺啥，盖就完了！”……一系列硬核科普目不暇接，让网友不禁感叹：“这是电影吗？这是预告！”

**科幻电影与众多央企的跨界联动，映照着我国电影工业和科技创新共同迈出的坚实步伐。**电影导演直言：“超级感动。做《球2》时就在害怕科幻设计赶不上现实。也正是因为国家的发展让我们做科幻时越来越有底气。”原著作者刘慈欣也坦言：“如果放到30年前，《流浪地球2》是拍不成的，因为投资人会认为电影不可信。他们会觉得，中国怎么会有宇宙飞船、太空电梯呢？但我们现在不会有这种感觉，因为中国每时每刻都在发生巨大变化。这种变化让中国的未来充满吸引力，这是科幻文学、科幻电影存在的最肥沃的土壤。”

**现实中的硬科技是电影里的强支撑。**《流浪地球》诞生于全世界唯一拥有全部工业门类的国家，这决定了电影绝非凭空想象的乌托邦，**而是想象与现实的同频共振、文艺与科技的和声共鸣，它基于现实又超越现实，它源自当下又预示未来。**不只是《流浪地球》，中国科技的硬实力正在越来越多屏幕上得到彰显。摘得七项奥斯卡大奖的科幻电影《地心引力》，讲述了女航天员太空遇险后进入天宫空间站绝地求生，最终驾驶神舟飞船成功重返地球的故事，体现了中国航天大国的地位，反映了对中国航天技术的认可。而电视剧《三体》中进行粒子实验的良湘加速器，正是在我国第一台大科学装置——北京正负电子对撞机（BEPC）国家实验室取景的。

**有人说，科幻作品有两种意义，一方面它审视人类的科技发展路径、思考当下对未来的影响、探索世界的其他可能性，另一方面它本身也构成了当代的社会学文本，反映其所属时空的价值观和科技、工业水平。科幻观照现实，现实反哺科幻。相信中国科技发展与中国科幻电影的双向奔赴，未来将擦出更多绚烂的火花。**

这正是：硬核实力，让科幻照进现实；大国重器，为想象开疆拓土。

## **​“国潮热”彰显文化创造力 |** **人民时评**

在不久前举办的首届中国（澳门）国际高品质消费博览会上，一款国产腕表将生肖虎、动画名作《大闹天宫》、上海豫园“九曲映月”等内容融入时尚设计，备受好评。近年来，从“冰墩墩”“雪容融”迅速走红，到故宫文创产品大受欢迎，再到老字号品牌不断推陈出新，文韵悠长的“国潮”，带动一款款产品销售火爆，一个个品牌发展壮大，成为拉动消费、扩大内需的重要力量。

国风流行、国货热销、“国潮”涌动，折射中国消费者的喜好之变，越来越多的年轻人开始欣赏传统文化、国产品牌。相关报告显示，2011年至2021年，“国潮”热度增长超5倍，78.5%的消费者更偏好选择中国品牌，90后、00后贡献了74%的“国潮”消费。

“国潮”迅速兴起，并不仅仅因为简单的市场偏好，还在于具有优良品质的国货与源于传统文化的时尚相结合，让年轻消费群体产生了强烈的情感共鸣和价值认同。一方面，国产品牌质量有显著提升，工艺设计更贴近国内消费者喜好，售后服务保障持续改善，产品性价比不断提高。另一方面，经过一段时间发展，从一开始加入传统文化元素作为商品卖点，到如今把传统美学融入产品内核，“国潮”已变成一种极具文化创造力的时尚符号。从小就通过互联网了解世界、在中国经济腾飞背景下成长起来的年轻人，民族自豪感与文化自信心更强，对兼具设计与质量的国货认同感更高，推动“国潮”成为一股不可忽视的消费新潮流。

“国潮”是年轻人带动的时尚潮流，但反映了更普遍的文化需求。随着时代发展进步，生活水平不断提升，人们开始追求审美表达上的丰富性，比如通过“物”来传达精神旨趣和审美态度。从这个角度看，“国潮”产品受青睐，是因为作品中蕴含着丰富的文化创造力，涌动着将传统文化之美和当下生活之用结合在一起的文化生命力。近年走红的“国潮”作品，往往超越了对传统文化元素的简单拼贴，结合当代审美习惯进行创造性转化、创新性发展，为消费者带来了更丰富的审美体验、更深层的精神满足。

当前，“国潮热”方兴未艾，给国货品牌带来了难得的机遇。重视精神价值、分享表达的年轻人，不仅是“国潮”产品的主要消费群体，而且愿意通过社交媒体等分享自己喜欢的“国潮”产品，这为国产品牌转型升级创造了良好的消费生态。面对消费者的情感认同，“国潮”品牌也应着眼长远发展，在改善产品和服务质量方面下更大功夫。以更稳定的质量、更周到的服务、更有创意的产品，带给消费者更多惊喜，才能打造持久的竞争力，让“国潮”成为一股长盛不衰的热潮。

“国潮热”既是经济现象，也是文化现象。“国潮”的流行，不仅彰显着中国制造水平的提升，更体现出当代中国旺盛的文化创造力。春节假期，春联福袋、“国潮”盲盒等年货新品销售火爆，多地举办的“国潮”演出精彩纷呈，古风主题集市提供吃住行游购娱等周到服务……越来越多的“国潮”产品，找到现代生活中的接入点并更深地融入日常生活。回望历史，立足当下，坚定自信，不断创新，打造更多体现当代中国人审美趣味、文化精神的“国潮”产品，就能让我们的生活更有文化气息，也让中华优秀传统文化得到更好传承。

## **“干了吧”还是“将进酒”？诗意人生有多美 |** **睡前聊一会儿**

兔年伊始，万象更新。大年初四，《2023中国诗词大会》如约而至。春节期间，栏目以“欢喜”恭贺新春，用“寻味”欢度新年，与喜庆祥和的节日氛围相互映衬，让观众与诗词再一次相遇。今天，我们再来聊聊诗词。

“赏中华诗词，寻文化基因，品生活之美”。中国诗词大会已经走过8个年头。从第二季的飞花令，到第四季的诗词接龙，再到第六季的“云中千人团”，出题形式从单一到多样，诗词内容由易到难。有观众表示：中国诗词大会也开启了“内卷之路”。不同的形式，同样的内核。在赛场的比拼之外，这档节目一次次向人们发出灵魂之问：古典诗词距离我们有多远？传统文化如何才能深入人心？

古典诗词，是厚重的人文坐标轴。横坐标上，从牙牙学语的孩童、建设一线的农民工，到穿梭城市间的外卖员、科研阵线的工程师，每个人都有属于自己的诗和远方。纵坐标上，从历史深处走来的文字，沁润我们生活的每一处角落。一餐一食中对生活的体悟，阖家团圆时对幸福的期盼，寒来暑往间同自然的呼吸，桃李花开处对师长的感恩……无一不让这一坐标显得立体、鲜活、生机勃勃。《2023中国诗词大会》围绕燃、寒暑、心动、天下、十年等关键词展开，融汇了寻常生活与宏伟事业，讲述着点滴欢喜与万千滋味，勾勒出千里江山与家国豪迈。它让我们看到，诗词中的流光溢彩总能填满这幅人文坐标轴中的空隙，使其欣欣向荣、熠熠生辉。

在今年诗词大会的舞台上，消防战士罗选疆、南航机长马保利、火车上水工白世义、窗帘安装工廖珮盛等多位基层工作者脱颖而出，在每一次自信摁下抢答键、每一次脱口而出诗词章句中，诠释着“腹有诗书气自华”的经典之义。的确，无论从事何种职业、身处怎样境遇，人们都要寻求人文关怀、寻找精神寄托。**只要相信诗意无处不在，每个人都能在“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”的喜悦中、“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风”的希望里，在李白的豪迈、杜甫的沉郁、陶渊明的恬淡中散发着生生不息的光亮，用古老诗句激活骨子里的文化基因，建构精神沃野中的希望家园。**

在节目现场，“百人团”用诗词介绍家乡美食。面对内蒙草原的美酒羔羊时想起“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯”，品尝彩云之南的菌子时吟哦“石罅青蛇湿，风榸白菌干”，就连生在齐鲁大地的大葱也称得上是“手如柔荑，肤如凝脂”。这是诗词赋予生活的美感。**但走进诗词不是一种附庸风雅的游戏，而是以史明智的尝试。从看似遥远的古代诗文中寻找共鸣，我们就能更好认识自然的风花雪月、感受人生的离合悲欢，在困境中、迷茫时，将积淀千年的智慧作为人生参照系，从中寻找攻坚克难的底气、心怀天下的志气、寒梅立雪的骨气、踏浪前行的勇气。**

从浩如烟海的诗词歌赋，到深邃厚重的经史子集，“万仞宫墙”般的传统文化不应该让人高不可攀。但必须承认，欣赏古典之美不限人群，但理解古人哲思却存在“门槛”。悠远的历史，迥异的生活，古奥的文字，以及词句背后的微言大义，为理解竖起高墙。与千古圣哲神交，离不开积年累月、一以贯之的努力。从这个意义上说，无论是《中国诗词大会》《中国成语大会》的热播，还是电视剧《狂飙》带火《孙子兵法》，都为人们叩开一扇领略古典文化的大门。**得其门而入，悟其道而出，功夫全在个人。**

从李贺“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻”的想象，到中国空间站在太空映照“灯火万家城四畔，星河一道水中央”，几代航天人的努力让千年前的诗意变为现实。传统文化的创造性转化与创新性发展离不开融入现代生活、展现当代价值。激活传统文化之美，关键在于找到古今之间的联结点。当每个人都能在日常生活中体悟诗词之美，在诗词之美中收获进步时，诗词就不是读书时的“死记硬背”、考试时的“绞尽脑汁”，也不是少数人的专属品味，而将化作我们的生活情趣、处世智慧。

这正是：

诗词点亮星光，人文坐标闪亮。

心中饱含诗意，生活事业向阳。

（文 | 杨梓岩）

## **用热爱奔赴生活的远方 |** **暖闻热评**

**【人物】爱写诗的环卫工黄新生**

【故事】近期，湖南长沙一名环卫工人黄新生的故事受到广泛关注。她手握扫帚，早出晚归，经常一身尘土，却凭着对文学的热爱坚持读书写作，4年多创作了300多篇诗歌作品。在朋友及子女的鼓励下，黄新生报考了全国高等自学考试，选择了自己最爱的汉语言文学专业，已经通过了3门考试。现在，她还在努力学习，渴望有一天能圆大学梦。

【点评】

如何在柴米油盐、紧张忙碌的生活中寻得诗意，抵达梦想的远方？爱写诗的环卫工人黄新生用热爱和坚持给出了答案，让我们看到平凡的生活一样可以充满诗情画意。

梦想犹如明灯，能照亮跋涉者心中的每一个角落。黄新生的故事，让人感触尤深。她从小喜欢读书写作，高考失利后，因家庭困难，只能放弃学业，踏上打工之路。几十年间，她辗转湖南、广东，种过田、当过印刷工、摆过摊、干过环卫，却始终没有放下心中的文学梦。工作之余，她每天都要捧书畅读，有了灵感就进行创作。半辈子的风雨，都被她写进了诗里。环卫工作不易，她落笔“你们日复一日地梳洗着城市”“你们在落叶缤纷的光影里拾掇岁月”；在雨中工作，她写下《赠寒雨歌》，感怀“先施风雨，再布彩虹，冬风虐罢春雨酬”……正是因为有文学的浸润、有梦想的指引，她才能用内心的笃定驱散阴霾，在平凡的生活中诗意地栖居。

逐梦之旅，不可能一帆风顺，常常布满荆棘与坎坷。黄新生也曾经受过人生的苦难磨砺。人到中年，一场意外夺走了丈夫的生命，经济的压力、心灵的痛苦，压得她喘不过气。她孜孜不倦、埋头苦读，坚持在公交车上写，在餐前午后的片刻休息时写，在彻夜难眠的午夜和凌晨写，在一字一句之间，与生命对话、与生活和解。不懈的追求和奋斗，成就了如今的黄新生，拿起扫帚能养家糊口，放下扫帚能纸上放歌。可见，联接梦想和现实的，是哪怕艰难，也不弃微末、不舍寸功的坚守；沟通平凡和诗意的，是纵使困顿，也不改内心的梦想、不忘心中的热爱。

兴之所起，一往情深。所有的梦想都源于热爱，成于热爱，对诗意的追寻亦如此。保安大叔许一飞，从小学习书法，虽因贫寒辍学却从未放弃，写废了2000多支毛笔，荣获兰亭奖；外卖小哥雷海为，在忙碌的工作中坚持背诵古诗词，一举拿下了《中国诗词大会》的总冠军；侏儒症患者沈明辉，一心一意苦练画技，成为小有名气的画家……他们和黄新生一样，无论起点如何、经历怎样，都因为内心不变的热爱而让生命有了不一样的色彩。而这份热爱，源于生命不屈的意志，源于对生活美好的追寻。

世界纷繁芜杂，人在其中或许渺小平凡，甚至有苦痛挣扎，然而梦想却可以自由飞扬。在平凡生活中保持热爱、保持奋斗，每个人都可以奔赴属于自己的诗和远方。

焊花闪耀，映照工匠精神（暖闻热评）播报文章

## **【人物】“电焊花木兰”易冉**

【故事】易冉，中共党员，电焊高级技师、高级工程师，在中车株洲车辆有限公司从事重载铁路货车焊接工作。从业20多年来，她参与焊出的8万多辆新型货车质量全优，主持、参与了30多种型号新车试制，先后率队参与焊接攻关项目试验100余项(次)。她被誉为中国“电焊花木兰”，曾获全国劳动模范、全国十佳最美职工等称号。

【点评】

铁水的温度，在1100至2300摄氏度之间；电弧的温度，在6000至8000摄氏度之间。从业20多年，在这两种温度间，易冉将焊接从普通的技术升华为高超的技能。闪耀的焊花，映照出一个大国工匠对职业的热爱与赤忱。

“焊工手里有团火，四季炙热无法躲。十个焊工九个黑，全身上下全是灰。”脏、累、热，是电焊车间的最大特点。穿上两层厚厚的长袖工作服，提着几十斤重的焊丝来回走，脸被高强度电弧光灼伤……条件越是艰苦、任务越是艰巨，易冉就越是努力。“焊花把手臂烫得冒烟，也绝不停弧”，彰显着“心心在一艺，其艺必工”的意志品质。从车间的底架转胎班到国际焊接大赛的竞技场，从工厂实习生到26岁时成为湖南省当时最年轻的电焊高级技师，易冉一路下苦功夫、磨砺技能，收获了成长，赢得了肯定，实现了自我价值。

潜心钻研、锐意创新，是攻坚克难的不竭动力。新车型，既要重载，又要高速，还要经受高寒、高温、高腐蚀等复杂自然环境的考验，焊缝上任何微小的瑕疵都可能埋下安全隐患。不畏难、不认输，易冉铆足“遇到问题就解决问题”的一股子劲儿。多角度反复试验，使手工操作达到数控机械手精度；采用小月牙形摆动手法施焊，攻克复杂难题；独创的“小摆快频”焊接操作法，入选中国中车绝招绝技……敢啃“硬骨头”，能打“硬仗”，靠的是把匠心与创新融为一体，精益求精、细节创新。不服输、爱钻研，既苦干、又巧干，易冉把职业价值标注在一次次探索创新中，成为企业推动“三个转变”的顶梁柱。

执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神，激励着各行各业的劳动者。在云南，铁路职工张凯从事听漏工作14年，累计避免水损耗约115万立方米；在福建，陶瓷匠人卢佳伦通过近10年苦心钻研，成功复原薄胎酱釉器制作技艺；在湖北，电力检修工人胡洪炜和团队研发和改进了十几种带电作业工器具，实施了世界上首次1000千伏特高压线路直升机带电检修……许多像易冉一样的普通劳动者，用时间淬炼本领、用汗水浇灌理想，将工匠精神书写在平凡岗位上，用奋斗创造了一个又一个奇迹。

从承担起培训焊接机器人技能的任务至今，易冉的工作室已经培养出几批专业的焊接机器人、机械手操作工人。发挥传帮带作用，弘扬工匠精神，激励更多青年劳动者走技能成才、技能报国之路，让更多大国工匠、高技能人才竞相涌现，我们迈向制造强国的脚步将更加稳健。

《 人民日报 》( 2023年03月17日 07 版)

## **心怀热爱，逐梦“追星”**

**【人物】90后天文摄影师刘博洋**

【故事】2022年是中国空间站决战决胜之年。“天舟”升空、“神舟”飞天、“问天”腾飞、“梦天”启航，伴随每一次发射任务而来的，是中国空间站构型的不断变化。为了捕捉到中国空间站的变化过程，90后天文摄影师刘博洋自编光学跟踪程序，组建团队辗转国内10余个城市，用几个月时间完整记录下中国空间站建设时期的12种构型，留下了非常宝贵的民间影像资料。完成中国空间站拍摄之后，刘博洋又参与到由北京大学牵头的“6—8米口径成长型通用光学望远镜”项目中，为更多人“逐梦星空”提供助力。

【点评】

仰望星空，宇宙浩瀚。距地面约400公里的中国空间站每天绕地球飞行16圈，成为夜空中“最亮的星”。然而，在地面上跟拍空间站并不容易，因为空间站过境时的移动速度将近每秒8公里，靠人力实现稳定跟踪几乎不可能。为了拍摄这颗闪耀太空的“星星”，刘博洋尝试自主编程，经过反复调试，终于在2022年4月19日实现了突破：“天宫”被成功地捕获在画面中，天和核心舱的节点舱、柔性太阳翼、机械臂等全都清晰可见。50多次拍摄，记录了中国人的“太空之家”不断完备的过程，也反映了一名“追星”青年心怀热爱、勇于探索的精神。

追拍空间站看似浪漫，实则要付出艰苦努力。在地面观测并拍摄的时机十分有限，某种新构型的拍摄机会甚至只有一两次。高难度的拍摄要求程序算法不断迭代演进，观测条件的瞬息变化更让团队经常带着上百公斤的设备奔波赶路。承德、敦煌、文昌……为了寻找具备更好拍摄条件的地点，刘博洋去过荒漠、上过高原，拍摄过程中经常风餐露宿、受冻挨饿，通宵熬夜更是寻常事。但这些辛苦在他看来不算什么：“我是在做一件好玩的事，而且在自己得到乐趣的同时进行了天文科普。”这名90后“追星”青年，在一次次迎难而上、克服困难中，完成了一场场与“星星”的浪漫约会。

兔年春节期间，一场特殊的摄影作品展在中国空间站举办。此次展出的“全球拍天宫”摄影作品，每一张都是摄影师在地球上抓拍到的中国空间站过境时的经典瞬间。“全球拍天宫”活动自启动以来，吸引了众多专业摄影师、天文爱好者、航天工作者、青年学生等群体广泛参与。“天文摄影是我的最爱，中国空间站就是夜空中最亮的那颗星”，朴素的话语，表达着对灿烂星空的热爱、对祖国航天事业的支持。通过多彩的活动，让更多人了解中国空间站、了解中国航天人奋斗追梦的故事，吸引越来越多有志青年加入航天报国的事业，中国航天就能获得源源不断的发展动力。

2022年是中国载人航天30年历程的圆梦之年，中国空间站全面建成，正式开启长期有人驻留模式。无数像刘博洋一样的天文爱好者，无数对科技充满好奇与向往的人，培厚了中国航天、中国科技发展的社会土壤。星空浩瀚无比，探索永无止境。展望未来，随着我国航天强国建设的步伐不断加快，随着航空航天知识的传播普及，科学的种子必将扎根于越来越多人心中，托举中国人的航天梦飞得更稳更远。

《 人民日报 》( 2023年02月09日 05 版)